Devedor contumaz, é preciso tomar cuidado, né? Contumaz significa, né? Contumaz, reiterado, né?
Aí a lei diz lá no artigo 11, considera-se devedor contumaz, sujeito passivo, cujo comportamento fiscal se caracteriza pela inadimplência substancial, aí você classifica.
Olha, olha como o Código, certo? É cuidadoso. Inadimplência, ele não fala pela inadimplência, falaria, né?
Aí fica, pô, não é inadimplência, mas em que grau? Ele vem dizendo, substancial, reiterada e injustificada. Maravilha, o Código, certo?
Artigo 11, o contribuinte chamadinho aqui, né? Isso aqui tá sempre junto aqui, isso aqui didaticamente eu separo, ponho aqui na janelinha, faço um destaque,
o contribuinte será previamente notificado no processo administrativo.
E pertinente sobre a possibilidade de ser considerado devedor, ainda será, ainda tem mais essa.
Poderá ser considerado contumaz, dá esse aviso ainda, será notificado, não é, já classifique, fim.
Veja como muda a história, certo? Ele dá um espaço ao contribuinte, fazer um contra-argumento.
Por exemplo, o parágrafo segundo, aí eu abro na sequência aqui didaticamente.
Parágrafo segundo do artigo 11, que é o anterior, vimos.
E a classificação da inadimplência, daquelas modalidades citadas, certo?
Olha só, inadimplência substancial.
No âmbito federal, certo? Então tem o federal, o estadual, do lado de lá.
Federal, a existência de créditos tributários, que é o débito do contribuinte, né? Crédito tributário não físico.
Em situação irregular, inscrito em dívida ativa ou constituídos,
e não adimplidos, constituídos no sentido da constituição do crédito,
em âmbito administrativo ou judicial, de valor igual ou superior a 15 milhões de reais.
15 milhões, aqui está dizendo, pera um pouquinho.
Aí é uma inadimplência substancial, não brinque. 15 milhões.
E equivalente a mais de 100%, ele fecha a ideia, do seu patrimônio conhecido.
Patrimônio do contribuinte.
Que corresponde ao total do ativo informado no último balanço patrimonial.
Então vejam, a questão também de analisar contabilmente, tudo provoca aqui uma gestão.
Que é a conformidade.
O complice, dentro do que o código está exigindo.
Registrar a contabilidade, e aí os digitais.
Escrituração contábil e fiscal e ECF digital.
Escrituração contábil e digital estão nas duas modalidades, tá?
O federal, na letra A.
Na letra B, âmbito estadual e municipal.
A existência de créditos tributários em situações regulares, inscritos em dívida ativa,
ou constituídos e não adimplidos, conforme previsto em legislação própria,
a qual poderá prever valores distintos dos previstos na linha A.
O código está abrindo para as leis específicas, o estabelecimento a seus critérios,
estaduais e municipais, de valores a serem considerados substanciais.
O federal já deu.
Você deve falar aqui para nós, aqui no federal, 15 milhões.
Aí vem o estado de São Paulo, que estabelece 10 milhões.
5 milhões.
Esse é o critério.
Podendo, a lei, o código está fazendo.
Poderá prever valores distintos.
Ele autorizou.
Inadimplência reiterada e justificada.
Então aqui nós temos essas três.
Nós temos essas três categorias que nós vimos lá no artigo 11.
Certo?
Três categorias.
Substancial, reiterada e injustificada.
O que é o segundo código do contribuinte novo?
O que é inadimplência reiterada?
Manutenção de créditos tributários em situação irregular em, pelo menos,
quatro períodos de apuração consecutivos seguidos.
Ou seis alternados.
No prazo de 12 meses.
Certo?
Dentro de 12 meses.
Então isso significa inadimplência reiterada.
É reiterada.
Certo?
Saiu da substancial por uma questão do valor.
Mas cai aqui.
Ou ainda inadimplência injustificada.
Ausência de motivos objetivos que afastem a configuração da contumacia.
Devedor contumância.
Então ele está dando também uma possibilidade.
Estou justificando a minha falta de pagamento do tributo.
Tem um princípio jurídico que chama-se inexistência de conduta diversa.
Certo?
Inexistência de conduta diversa.
Ou seja, em determinada situação da empresa, o contribuinte não tem outra maneira diversa
a não ser deixar de pagar o tributo.
É um motivo justificável.
É subjetivo.
Tem que demonstrar objetivamente.
Esse é o ponto.
Então cai exatamente aqui.
O tal de injustificado seria conduta diversa.
Ou impossibilidade.
Eu falei inexistência.
O mais certo é impossibilidade de conduta diversa.
Ou seja, não tinha outra alternativa.
Isso existe.
O contribuinte falou que queria pagar, mas não conseguiu.
Por quais razões?
Esta.
É a justificativa.
Pausível.
Aceitável.
Minimamente.